In this video, I want to talk about what is sometimes called wholemeal programming, in
In diesem Video möchte ich über das sprechen, was man manchmal als "Wholemeal Programming" bezeichnet, in
this case on lists.
diesem Fall auf Listen.
I already briefly mentioned this concept of wholemeal programming, as opposed to piecemeal
Ich habe dieses Konzept der Wholemeal-Programmierung im Gegensatz zur Piecemeal-Programmierung bereits kurz erwähnt,
programming when we talked about animations as time-dependent functions.
als wir über Animationen als zeitabhängige Funktionen gesprochen haben.
I mentioned that in CodeWorld, if we define an animation as a function, then in some sense,
Ich erwähnte, dass wir in CodeWorld, wenn wir eine Animation als Funktion definieren, in gewissem Sinne
we program the whole animation at once.
die ganze Animation auf einmal programmieren.
So, you don't write a command sequence: first do this, and then the picture moves there,
Sie schreiben also keine Befehlssequenz: Zuerst machen Sie dies, dann bewegt sich das Bild dorthin,
and then this happens.
und dann passiert dies.
Of course, you use case distinction to distinguish different cases, but there is one function
Natürlich verwenden Sie die Fallunterscheidung, um verschiedene Fälle zu unterscheiden, aber es gibt eine
as a whole which describes the whole animation for all time points, instead of having a sequencing.
Funktion als Ganzes, die die gesamte Animation für alle Zeitpunkte beschreibt, anstatt eine Abfolge zu haben.
The same idea of wholemeal programming can also be applied to lists.
Die gleiche Idee der Wholemeal-Programmierung kann auch auf Listen angewendet werden.
And it is sometimes used in literature as well in books.
Und sie wird manchmal auch in der Literatur verwendet, in Büchern.
If you tried to translate this to German, there's no one-to-one translation, I think,
Wenn Sie versuchen würden, dies ins Deutsche zu übersetzen, gibt es, glaube ich, keine Eins-zu-Eins-Übersetzung,
so piecemeal programming (the opposite of wholemeal programming) could maybe be translated
sodass "piecemeal programming" (das Gegenteil von "wholemeal programming") vielleicht mit "stückweise"
as "stückweise" / "allmählich", somewhat "unsystematisch", whereas for wholemeal programming,
/ "allmählich", etwas "unsystematisch", übersetzt werden könnte, während für "wholemeal
the German translation would maybe be "in einem Rutsch".
programming" die deutsche Übersetzung vielleicht "in einem Rutsch" wäre.
So, to do something at once / in one go, rather than in many different small steps by looking
Also, etwas auf einmal / in einem Rutsch zu tun, statt in vielen verschiedenen kleinen Schritten, indem man
at individual list elements by indexing, etc. 81 # slide
einzelne Listenelemente durch Indizierung usw. betrachtet. 81 # slide
In the context of functional programming, the concept of wholemeal programming is nicely
Im Kontext der funktionalen Programmierung wird das Konzept der Wholemeal-Programmierung durch diese
summarized by these two quotes here.
beiden Zitate hier sehr schön zusammengefasst.
So, this time, no quote by a medieval king, but by two former Oxford professors.
Also, diesmal kein Zitat eines mittelalterlichen Königs, sondern von zwei ehemaligen Oxford-Professoren.
Ralf is now at the University of Kaiserslautern after a few years in Oxford.
Ralf ist nach ein paar Jahren in Oxford nun an der Universität Kaiserslautern.
And Richard is actually retired by now. (He sadly passed away in 2022.)
Und Richard ist tatsächlich schon im Ruhestand. (Er ist 2022 leider verstorben.)
And they both talk here about the same idea: thinking big.
Und beide sprechen hier von der gleichen Idee: groß denken.
Thinking about a whole solution at once, a whole solution space, instead of maybe an
Über eine ganze Lösung auf einmal nachzudenken, einen ganzen Lösungsraum, anstatt vielleicht eine
individual solution.
einzelne Lösung.
So, the quote by Ralf actually goes on to talk about, in a setting of graph algorithms,
In dem Zitat von Ralf geht es also darum, im Rahmen von Graphenalgorithmen
to think about a graph as a whole, rather than about individual paths.
über einen Graphen als Ganzes nachzudenken, anstatt über einzelne Pfade.
So, it is all the same idea: to think about data structures as a whole thing rather than
Es ist also alles die gleiche Idee: über Datenstrukturen als Ganzes nachzudenken, anstatt zum Beispiel
talking about individual elements, for example.
über einzelne Elemente zu sprechen.
Richard here also talks about indexitis.
Richard spricht hier auch von Indexitis.
That's also something that I mentioned before when I talked about the index access on lists
Das ist auch etwas, was ich bereits erwähnt habe, als ich darüber sprach, dass der Indexzugriff auf Listen
being a no-go in Haskell; that it exists, but you should always try to avoid it, and
ein No-Go in Haskell ist; dass es das gibt, aber man immer versuchen sollte, es zu vermeiden und
write programs by different approaches and different ideas.
Programme mit anderen Ansätzen und anderen Ideen zu schreiben.
So, that is the same sentiment that Richard expresses here: to say that indexitis is a
Das ist also der gleiche Gedanke, den Richard hier zum Ausdruck bringt: zu sagen, dass Indexitis eine
disease which hinders good program design.
Krankheit ist, die gutes Programmdesign behindert.
And he talks about lawful program construction, so: having algebraic laws about your programs
Und er spricht von gesetzmäßiger Programmkonstruktion, also: algebraische Gesetze über Ihre Programme zu haben,
is encouraged and helped if you think about comprehensive operations on your data structures
wird gefördert und unterstützt, wenn Sie über umfassende Operationen auf Ihren Datenstrukturen wie
like lists, instead of piecewise access.
Listen nachdenken, statt über stückweisen Zugriff.
Also, dealing with infinite lists is, in some sense, an outcome of wholemeal programming,
Auch der Umgang mit unendlichen Listen ist in gewissem Sinne ein Ergebnis der
because then you don't want to talk (too much at least) about individual list elements,
Wholemeal-Programmierung, weil man dann nicht (zumindest nicht zu viel) über einzelne Listenelemente reden will,
but maybe about lists as a whole, and their processing.
sondern vielleicht über Listen als Ganzes und deren Verarbeitung.
We could also ask for our functions we have seen so far, whether or not they are good
Wir könnten auch für unsere Funktionen, die wir bisher gesehen haben, fragen, ob sie gute Beispiele
examples of wholemeal vs. piecemeal programming.
für Wholemeal- vs. Piecemeal-Programmierung sind.
So, the Quicksort implementation from last week is not obviously either one.
Die Quicksort-Implementierung von letzter Woche ist offensichtlich weder das eine noch das andere.
There is some element-wise processing there.
Es gibt dort einiges an elementweiser Verarbeitung.
List comprehensions are often a good example of wholemeal programming.
List Comprehensions sind oft ein gutes Beispiel für Wholemeal Programming.
So, that also occurred in that example.
Das ist also auch in diesem Beispiel geschehen.
If you think about the "isPalindrome" example, there were two versions in the slides.
Wenn Sie an das "isPalindrome"-Beispiel denken, gab es zwei Versionen in den Folien.
There was this version which simply compared the list with its reverse.
Es gab diese Version, die einfach die Liste mit ihrer Umkehrung verglichen hat.
This is a very good example of wholemeal programming because we don't touch individual elements,
Das ist ein sehr gutes Beispiel für Wholemeal-Programmierung, weil wir nicht einzelne Elemente
but simply express a property of the list as a whole.
anfassen, sondern einfach eine Eigenschaft der Liste als Ganzes ausdrücken.
Then there was this more recursive definition which was looking at the first and the last
Dann gab es diese mehr rekursive Definition, die sich das erste und das letzte Element
elements and then did a recursive call.
ansah und dann einen rekursiven Aufruf machte.
That's something that maybe doesn't suffer from indexitis because we never talk explicitly
Das ist etwas, das vielleicht nicht an Indexitis leidet, weil wir nie explizit
about indices of data elements in the list.
über Indizes von Datenelementen in der Liste sprechen.
But even this recursive process is not really wholemeal programming.
Aber auch dieses rekursive Verfahren ist nicht wirklich Wholemeal-Programmierung.
It really talks about the first element and the last element, makes the list smaller,
Es spricht wirklich über das erste Element und das letzte Element, macht die Liste
etc., instead of the nice reverse-based solution which simply says: a list is a palindrome
kleiner usw., statt der schönen rekursiven Lösung, die einfach sagt: Eine Liste ist ein
if it is the same as its reverse.
Palindrom, wenn sie dasselbe ist wie ihre Umkehrung.
You can't really express it in a more comprehensive overall way in one go.
Man kann es nicht wirklich umfassender auf einen Schlag ausdrücken.
That's a very nice example.
Das ist ein sehr schönes Beispiel.
In some sense, the version of "isPalindrome" that I developed in the video just before
In gewissem Sinne könnte man auch die Version von "isPalindrome", die ich im
this one could also be seen as in the spirit of wholemeal programming.
Video kurz vor diesem entwickelt habe, als im Geiste der Wholemeal-Programmierung sehen.
Because it also talks about the list as a whole.
Denn es spricht auch über die Liste als Ganzes.
It has a list comprehension, then it says "and", so everything in this list should be
Es hat eine List Comprehension, dann sagt es "und", also alles in dieser Liste soll wahr
true.
sein.
That is also something where you express something in one go rather than programming a recursion
Das ist auch etwas, wo man etwas in einem Zug ausdrückt und nicht eine Rekursion
over the list structure.
über die Listenstruktur programmiert.
These would be nice examples, and you will see further examples, of course. 82 # slide
Das wären schöne Beispiele, und Sie werden natürlich noch weitere Beispiele sehen. 82 # slide
This is another example we have already seen earlier.
Dies ist ein weiteres Beispiel, das wir schon früher gesehen haben.
It occurred in the context of discussing why we do not use for-loops.
Es tauchte im Zusammenhang mit der Diskussion darüber auf, warum wir keine for-Schleifen verwenden.
And indeed, we don't *have* for-loops because we have different ways to express something
Und in der Tat, wir *brauchen* keine for-Schleifen, weil wir verschiedene Möglichkeiten haben, so etwas
like a repetition, in this case, of pictures in a certain scene.
wie eine Wiederholung, in diesem Fall, von Bildern in einer bestimmten Szene auszudrücken.
The numbers here are not list indices.
Die Zahlen hier sind keine Listenindizes.
We have [0..5], but this is not list indexing.
Wir haben [0..5], aber das ist keine Listenindizierung.
It is just a comprehensive way to express that we have several scenes, and they all
Es ist nur ein umfassender Weg, um auszudrücken, dass wir mehrere Szenen haben, und sie
will be computed by this function down there.
werden alle von dieser Funktion da unten berechnet.
So, this is, in some sense, the wholemeal approach, because we expressed the application
Das ist also in gewisser Weise der ganzheitliche Ansatz, weil wir die Anwendung von "scene"
of "scene" to these elements in one go.
auf diese Elemente in einem Zug ausgedrückt haben.
There is no loop counter, no explicit loop control, or something like that.
Es gibt keinen Schleifenzähler, keine explizite Schleifensteuerung oder Ähnliches.
So, it is the same reasons that I mentioned there, why this is not the same as doing looping
Es sind also die gleichen Gründe, die ich dort erwähnt habe, warum dies nicht dasselbe ist wie eine Schleifenbildung
in an imperative language.
in einer imperativen Sprache.
In the same sense, this is wholemeal as opposed to a piecemeal approach.
Im gleichen Sinne ist dies ein Wholemeal-Ansatz im Gegensatz zu einem Piecemeal-Ansatz.
So, there wasn't any conceptual consideration of one happening after another.
Es gab keine konzeptionelle Überlegung, dass eines nach dem anderen passiert.
That is simply not happening here.
Das ist hier einfach nicht der Fall.
One could, of course, have performed this computation somehow recursively, defining
Man hätte diese Berechnung natürlich auch irgendwie rekursiv durchführen können, indem man
a recursive function, but why should we do this?
eine rekursive Funktion definiert, aber warum sollten wir das tun?
Why should we bother with this?
Warum sollten wir uns damit beschäftigen?
So, programming a recursion here would have exposed some kind of traversal order which
Eine Rekursion hier zu programmieren, hätte eine Art Traversierungsordnung offengelegt, die wir nicht
we don't need, if we are simply interested in "we have these pictures".
brauchen, wenn wir einfach nur an "wir haben diese Bilder" interessiert sind.
As I already mentioned, in the mathematical set notation, we simply get: "for all numbers
Wie ich bereits erwähnt habe, erhalten wir in der mathematischen Mengenschreibweise einfach: "für alle
in a certain range, ..." or maybe even "all the numbers" if we have infinite lists, we
Zahlen in einem bestimmten Bereich, ..." oder vielleicht sogar "alle Zahlen", wenn wir unendliche Listen haben,
compute some value, and we get the result of that.
wir berechnen irgendeinen Wert, und wir bekommen das Ergebnis davon.
That's it.
Das war's.
In one go rather than writing a loop counter and a looping program. 83 # slide
In einem Rutsch, anstatt einen Schleifenzähler zu schreiben und ein Programm in einer Schleife. 83 # slide
Of course, the individual evaluation of these Pictures (the computation of the different
Natürlich wird die individuelle Auswertung dieser Bilder (die Berechnung der verschiedenen Szenen)
scenes) will still happen in some order on a sequential machine.
immer noch in irgendeiner Reihenfolge auf einer sequenziellen Maschine passieren.
And also, the list is a sequence, it is not a mathematical set.
Und außerdem ist die Liste eine Sequenz, sie ist keine mathematische Menge.
So, it has some order.
Sie hat also eine gewisse Ordnung.
But the individual values are independent of order.
Aber die einzelnen Werte sind unabhängig von der Reihenfolge.
So, it doesn't matter whether I first compute the third thing and then the zeroth thing,
Es ist also egal, ob ich zuerst die dritte Sache und dann die nullte
or the other way around.
Sache berechne oder umgekehrt.
The values will be independent of that because they are independent computations.
Die Werte werden davon unabhängig sein, weil es unabhängige Berechnungen sind.
There is no effect that somehow goes and influences the third computation based on what happened
Es gibt keinen Effekt, der irgendwie die dritte Berechnung beeinflusst, basierend auf dem, was in der
in the first computation.
ersten Berechnung passiert ist.
That is because these are values that are computed from expressions.
Das liegt daran, dass es sich um Werte handelt, die aus Ausdrücken berechnet werden.
Indeed, one can show some properties that wouldn't hold in an incremental iterative
In der Tat kann man einige Eigenschaften zeigen, die in einer inkrementellen, iterativen Schleifenform nicht
looping fashion.
gelten würden.
So, somehow, expressing this idea that the results do not depend on in which order we
Also, irgendwie diese Idee auszudrücken, dass die Ergebnisse nicht davon abhängen, in welcher Reihenfolge wir
compute them.
sie berechnen.
One way to capture this idea would be the equivalence that is shown here.
Eine Möglichkeit, diese Idee zu erfassen, wäre die Äquivalenz, die hier gezeigt wird.
What it is saying is:
Was sie aussagt, ist:
If I take some numbers from zero to n, and then compute "f of a" (f a) on each element,
Wenn ich einige Zahlen von null bis n nehme und dann "f von a" (f a) auf jedem Element berechne,
and then put the results in a list, it is the same as if I first reversed this number
und dann die Ergebnisse in eine Liste schreibe, ist es dasselbe, als wenn ich diese Zahlenliste zuerst umkehre,
list, so I get the numbers from n to zero, still computing f on each of those values
sodass ich die Zahlen von n bis null bekomme, immer noch f auf jedem dieser Werte berechne
and then reversing the list again.
und dann die Liste wieder umkehre.
Of course, I need this second "reverse" in order to arrange the results in the correct
Natürlich brauche ich dieses zweite "reverse", um die Ergebnisse in der richtigen Reihenfolge
sequence.
anzuordnen.
But the point is that *when* I compute a certain "f" of a certain "a" doesn't influence the
Aber der Punkt ist, dass *wenn* ich ein bestimmtes "f" für ein bestimmtes "a" berechne, keinen Einfluss auf die Werte
values that I get.
hat, die ich erhalte.
Because of that, these two lists will be the same.
Deshalb werden diese beiden Listen gleich sein.
If I take the numbers in opposite order, I get the same values.
Wenn ich die Zahlen in umgekehrter Reihenfolge nehme, erhalte ich die gleichen Werte.
I just get them in the opposite order, so I have to reverse again at the end.
Ich bekomme sie nur in umgekehrter Reihenfolge, also muss ich am Ende wieder umkehren.
And something like that wouldn't be true for a for-loop, for example. 84 # slide
Und so etwas wäre zum Beispiel bei einer for-Schleife nicht der Fall. 84 # slide
We can actually check this by looking at some C-like or Java-like code or Python-like code
Wir können das tatsächlich überprüfen, indem wir uns einen C-ähnlichen, Java-ähnlichen oder Python-ähnlichen Code oder was auch
or whatever.
immer ansehen.
So, let's take two for-loops which roughly correspond to the two directions in which
Nehmen wir also zwei for-Schleifen, die in etwa den beiden Richtungen entsprechen, in denen
one could compute such an iteration.
man eine solche Iteration berechnen könnte.
In the upper two lines, we have a for-loop which also goes from zero to n, incrementing
In den oberen beiden Zeilen haben wir eine for-Schleife, die ebenfalls von null bis n geht, diesen
this loop counter and then always computing "f of a", and then storing this in a list,
Schleifenzähler inkrementiert und dann immer "f von a" berechnet, und dies dann in einer Liste oder
or an array in this case.
in diesem Fall einem Array, speichert.
And here we have the opposite case, where we go from n to zero and count downwards and
Und hier haben wir den umgekehrten Fall, wo wir von n auf null gehen und abwärts zählen und
also put the results in a list or in an array.
die Ergebnisse ebenfalls in einer Liste oder in einem Array ablegen.
But in C or Java it is not true that we can always replace this by this, for various reasons,
Aber in C oder Java ist es nicht so, dass wir dies immer durch dies ersetzen können, aus verschiedenen
like side effects, like things that the f-calls could be doing in addition to computing values.
Gründen, wie Seiteneffekte, wie Dinge, die die f-Aufrufe zusätzlich zur Berechnung von Werten tun könnten.
So, these are not two pieces of code that are always interchangeable in a language like
Es handelt sich also nicht um zwei Codestücke, die in einer Sprache wie Java oder C
Java or C.
immer austauschbar sind.
Of course, there is also this loop indexing which in itself is against the spirit of wholemeal
Natürlich gibt es auch diese Schleifenindizierung, die an sich schon gegen den Geist der Wholemeal-Programmierung
programming.
ist.
You could say: But well, at least with Java iterators one could circumvent this, and
Man könnte sagen: Aber gut, zumindest mit Java-Iteratoren könnte man das umgehen, und dann
then it wouldn't look like array indexing.
sähe es nicht nach Array-Indizierung aus.
But even then, these two pieces of code, or similar pieces of code, wouldn't be equivalent.
Aber selbst dann wären diese beiden Codestücke, oder ähnliche Codestücke, nicht gleichwertig.
And even if you have special situations, where the f is very well behaved (it is not doing
Und selbst wenn man spezielle Situationen hat, in denen sich das f sehr gut verhält (es macht
any prints or reads or whatever, it is not changing variable values), even then this
keine Schreib- oder Lesevorgänge oder was auch immer, es ändert keine Variablenwerte), selbst dann
is more difficult to handle than an equation.
ist das schwieriger zu handhaben als eine Gleichung.
We can turn the equation from the previous slide to this more general version where the
Wir können die Gleichung aus der vorherigen Folie in diese allgemeinere Version umwandeln, bei der das
"reverse" switches to the other side.
"reverse" auf die andere Seite wechselt.
This makes these two expressions more symmetric.
Das macht diese beiden Ausdrücke symmetrischer.
And of course, this doesn't apply just to numbered lists.
Und natürlich gilt das nicht nur für nummerierte Listen.
We can take arbitrary lists, and this property will still be true for whatever f and list
Wir können beliebige Listen nehmen, und diese Eigenschaft gilt immer noch für jedes f und jede
we have, and actually for a whole class of functions in place of this "reverse".
Liste, die wir haben, und sogar für eine ganze Klasse von Funktionen anstelle dieses "reverse".
And it can directly be used for manipulating programs by algebraic transformations in the
Und sie kann direkt zur Manipulation von Programmen durch algebraische Transformationen verwendet
same way as we have seen on previous occasions in the lecture already with different laws.
werden, so wie wir es in der Vorlesung schon bei anderen Gesetzen gesehen haben.
So, this is what Richard referred to in the other quote as lawful program construction.
Das ist also das, was Richard in dem anderen Zitat als gesetzmäßige Programmkonstruktion bezeichnet hat.
To think about laws that the functions in our programs satisfy.
Über Gesetze nachzudenken, denen die Funktionen in unseren Programmen genügen.
They could also be used for QuickCheck testing.
Sie könnten auch für QuickCheck-Tests verwendet werden.
There we are also interested in properties.
Dort sind wir auch an Eigenschaften interessiert.
And this could be a property that is of interest in that context.
Und dies könnte eine Eigenschaft sein, die in diesem Zusammenhang von Interesse ist.
Also, this property is actually relevant for the "isPalindrome" example again.
Außerdem ist diese Eigenschaft tatsächlich wieder für das "isPalindrome"-Beispiel relevant.
Probably, many of you have a solution to "isPalindrome" (along with lower-/uppercase characters) which
Wahrscheinlich haben viele von Ihnen eine Lösung für "isPalindrome" (zusammen mit Klein-/Großbuchstaben), die irgendwie so
somehow has something like "reverse" of a list, where each element from a String has
etwas wie ein "reverse" einer Liste nutzt, bei der jedes Element aus einem String
been given to the 'toUpper' or 'toLower' function.
an die toUpper- oder toLower-Funktion gegeben wurde.
And then if you see something like that, you can replace it with this.
Und wenn Sie dann so etwas sehen, können Sie es durch das hier ersetzen.
And maybe this makes the overall computation more efficient because then you can change
Und vielleicht macht das die Gesamtberechnung effizienter, denn dann können Sie einen Teil
or save some of the computation.
der Berechnung ändern oder einsparen.
Or maybe the other way around.
Oder vielleicht ist es auch andersherum.
Maybe you have the second line in your code, and when you move the "reverse" outside of
Vielleicht haben Sie die zweite Zeile in Ihrem Code, und wenn Sie das "reverse" außerhalb
this list, you realize that you can share this expression as a common subexpression
dieser Liste verschieben, erkennen Sie, dass Sie diesen Ausdruck als gemeinsamen Unterausdruck mit
with some other piece of your function definition.
einem anderen Teil Ihrer Funktionsdefinition teilen können.
And then suddenly you have a more efficient program, where you don't need to traverse
Und dann haben Sie plötzlich ein effizienteres Programm, bei dem Sie eine Liste nicht
a list with toUpper or toLower two times.
zweimal mit toUpper oder toLower durchlaufen müssen.
So, that is a benefit of having laws like this available.
Das ist also ein Vorteil, wenn man Gesetze wie diese zur Verfügung hat.
And it comes from how we express our computations. 85 # slide
Und er kommt daher, wie wir unsere Berechnungen ausdrücken. 85 # slide
Just to drive home this point, let us consider another example, which is somewhat artificial.
Um diesen Punkt zu verdeutlichen, lassen Sie uns ein anderes Beispiel betrachten, das etwas künstlich ist.
Let's assume we want to multiply each element of an array or a list by its position in that
Nehmen wir an, wir wollen jedes Element eines Arrays oder einer Liste mit seiner Position
structure, and we want to sum up all the resulting values.
in dieser Struktur multiplizieren und alle resultierenden Werte zusammenzählen.
That's an easy enough problem.
Das ist ein ganz einfaches Problem.
In whatever imperative language you know, often you would solve it in a similar manner
In jeder imperativen Sprache, die Sie kennen, würden Sie es oft auf ähnliche Weise
as this one.
lösen wie dies.
So, we need to have some declarations, but these are not really the problem here.
Wir brauchen also ein paar Deklarationen, aber die sind hier nicht wirklich das Problem.
Of course, we need to be sure about how we start the result computation, how we initialize
Natürlich müssen wir uns darüber im Klaren sein, wie wir die Ergebnisberechnung starten, wie wir diese
this, etc.
initialisieren, usw.
But that is not the point here.
Aber das ist hier nicht der Punkt.
The point is that then we go through this loop.
Der Punkt ist, dass wir dann durch diese Schleife gehen.
So, we need to make sure where we start; we need to have an end condition, we need to
Wir müssen also sicherstellen, wo wir beginnen, wir müssen eine Endbedingung haben, wir müssen inkrementieren, und
increment, and then we have our computation that we do in each iteration of the loop.
dann haben wir unsere Berechnung, die wir in jeder Iteration der Schleife durchführen.
And this looks about right.
Und das sieht ungefähr richtig aus.
This is a valid program for computing what is written above.
Das ist ein gültiges Programm, um das zu berechnen, was oben geschrieben steht.
But one could say, and should probably acknowledge, that this suffers from the indexitis problem.
Aber man könnte sagen, und sollte wohl auch zugeben, dass dies unter dem Indexitis-Problem leidet.
How does this manifest here?
Wie äußert sich das hier?
For example, we need to know upfront how array indices are counted in the language.
Zum Beispiel müssen wir im Voraus wissen, wie Array-Indizes in der Sprache gezählt werden.
So, we could easily make an off-by-one error, if we forget that we have to start counting
Wir könnten also leicht einen "off-by-one"-Fehler machen, wenn wir vergessen, dass wir bei null anfangen müssen
from zero.
zu zählen.
We need to make sure that we increment instead of decrement here.
Wir müssen sicherstellen, dass wir hier inkrementieren statt dekrementieren.
We need to make sure that we have the right end condition here, that we check that i is
Wir müssen sicherstellen, dass wir hier die richtige Endbedingung haben, dass wir prüfen, dass i kleiner als
smaller than n, and not, for example, that i is equal to n, or smaller or equal to n, or
n ist, und nicht zum Beispiel, dass i gleich n ist, oder kleiner-gleich n, oder etwas
something like that.
in der Art.
So, in fact, there are at least three places here where we could make an off-by-one error.
Tatsächlich gibt es hier also mindestens drei Stellen, an denen wir einen Fehler machen könnten.
We could make a mistake here by starting from the wrong start index.
Wir könnten hier einen Fehler machen, indem wir mit dem falschen Startindex beginnen.
We could make a mistake here by being off by one, instead of comparing to n, comparing
Wir könnten hier einen Fehler machen, indem wir uns um 1 vertun, anstatt mit n zu vergleichen, indem
to n - 1 or n + 1, for example.
wir z.B. mit n - 1 oder n + 1 vergleichen.
And even here, there is this issue that we have to make sure that we have the right idea
Und auch hier gibt es das Problem, dass wir sicherstellen müssen, dass wir die richtige Vorstellung davon
of how arrays are counted.
haben, wie Arrays gezählt werden.
So, is the first entry 0, or is the first entry 1?
Ist also der erste Eintrag 0, oder ist der erste Eintrag 1?
So, how do we make the correct index access here?
Wie machen wir hier also den richtigen Indexzugriff?
That is because of this solution being based on index accessing and looping, in this explicit
Das liegt daran, dass diese Lösung auf Indexzugriff und Schleifenbildung basiert, und zwar auf diese explizite
fashion. 86 # slide
Weise. 86 # slide
In contrast, let us look at how the same problem could be solved in Haskell.
Schauen wir uns im Gegensatz dazu an, wie das gleiche Problem in Haskell gelöst werden könnte.
So, of course in Haskell, we could also write a recursive function which essentially does
In Haskell könnten wir natürlich auch eine rekursive Funktion schreiben, die im Wesentlichen die
the same kind of iteration as the for-loop does in the previous slide.
gleiche Art von Iteration durchführt wie die for-Schleife in der vorherigen Folie.
But actually, I would propose this as a solution to this problem in a more wholemeal fashion
Aber tatsächlich würde ich dies als Lösung für dieses Problem in einer eher ganzheitlichen Art und Weise, diesem
or spirit.
Geiste, vorschlagen.
I would argue that this is very nice, short and declarative.
Ich würde argumentieren, dass dies sehr schön, kurz und deklarativ ist.
So, it exactly expresses what we want to do.
Es drückt genau das aus, was wir tun wollen.
It takes this list.
Es nimmt diese Liste.
It says that we want to basically combine each list element with consecutive numbers.
Es sagt, dass wir im Grunde jedes Listenelement mit aufeinander folgenden Zahlen kombinieren wollen.
We can express this by saying: let's pair this by zipping with 0, 1, 2, ([0..]).
Wir können das ausdrücken, indem wir sagen: Lasst uns das mit 0, 1, 2, ([0..]) paaren.
Then it takes all these pairs that it has created and computes the multiplication, and
Dann nimmt es alle diese Paare, die es gebildet hat, und berechnet die Multiplikation,
then this is summed up.
und dann wird das aufsummiert.
You can't really get it any shorter or more declarative than this, in one go expressing
Kürzer und deklarativer kann man es nicht machen, um in einem Rutsch auszudrücken,
what's happening here.
was hier passiert.
Notice the difference in approach from the previous solution.
Beachten Sie den Unterschied im Ansatz zur vorherigen Lösung.
There is no result variable that is somehow overwritten again and again in a loop.
Es gibt keine Ergebnisvariable, die irgendwie immer wieder in einer Schleife überschrieben wird.
We don't need to have an explicit end condition.
Wir brauchen keine explizite Endbedingung zu haben.
There is no reference, even, to the length of the list (n).
Es gibt nicht einmal einen Verweis auf die Länge der Liste (n).
That is simply not needed here because the zip will simply exhaust as many elements from
Das wird hier einfach nicht benötigt, denn das "zip" wird einfach so viele Elemente aus
this infinite list as are needed in order to have enough numbers.
dieser unendlichen Liste abarbeiten, wie nötig sind, um genügend Zahlen zu haben.
So, there is no comparison against an end value, like n or n - 1 or anything like that.
Es gibt also keinen Vergleich gegen einen Endwert, wie n oder n - 1 oder so etwas.
We also can't make any real errors this way.
Wir können auf diese Weise auch keine wirklichen Fehler machen.
This is just an expression which computes something.
Es handelt sich nur um einen Ausdruck, der etwas errechnet.
There is no looping with a loop condition, no overwriting of result variables or anything
Es gibt keine Schleife mit einer Schleifenbedingung, kein Überschreiben der Ergebnisvariablen
like that.
oder ähnliches.
With this "zip" trick, it is also very interesting that we don't need to know, in advance, how
Bei diesem zip-Trick ist es auch sehr interessant, dass wir nicht im Voraus wissen müssen, wie
many values we will need.
viele Werte wir benötigen werden.
Because, simply, there will be as many consumed from this infinite list as are needed for
Denn es werden einfach so viele aus dieser unendlichen Liste verbraucht, wie für unsere gegebene endliche Liste
our given finite list (assuming that this list is finite).
benötigt werden (unter der Annahme, dass diese Liste endlich ist).
You could, of course, argue that this is cheating because I used the 'sum' function here.
Sie könnten natürlich argumentieren, dass dies geschummelt ist, weil ich hier die Funktion "sum" verwendet habe.
So, maybe this is only short because I used the 'sum' function instead of this repeated
Also, vielleicht ist das nur kurz, weil ich die sum-Funktion verwendet habe, anstatt diese
accumulation of the addition.
wiederholte Akkumulation der Addition.
But I would argue that this is really beside the point.
Aber ich würde argumentieren, dass dies nicht wirklich der Punkt ist.
On the one hand, it is a convenience function, but even without having this available or
Einerseits ist es eine Komfortfunktion, aber auch ohne diese zur Verfügung zu haben oder von
programmed by somebody else, it would have been only a few keystrokes to express the
jemand anderem programmiert, wären es nur ein paar Tastenanschläge gewesen, um die Summation
summation.
auszudrücken.
So, even if we don't have the 'sum' function, we can write this with maybe ten more keystrokes.
Also, auch wenn wir die Funktion "sum" nicht haben, können wir das mit vielleicht zehn weiteren Tastenanschlägen schreiben.
We can also express the summation with a higher-order function (see later), and we would still get
Wir können die Summierung auch mit einer Funktion höherer Ordnung (siehe später) ausdrücken, und wir würden immer noch diesen
this nice declarative expression.
schönen deklarativen Ausdruck erhalten.
And even if in the C, Python, or Java version, you would somehow allow yourself.
Und auch wenn Sie sich in der C-, Python- oder Java-Version irgendwie erlauben würden,
to use a convenient array sum function, that wouldn't really have made the program from
eine bequeme Array-Summenfunktion zu verwenden, hätte dies das Programm von der vorherigen
the previous slide more declarative or nicer to deal with.
Folie nicht wirklich deklarativer oder angenehmer zu handhaben gemacht.
So, if you actually sit down and try to think about how you would program the for-loop based
Wenn Sie sich also tatsächlich hinsetzen und versuchen, darüber nachzudenken, wie Sie die auf einer for-Schleife basierende Version
version with a helper function for summing, then you have to think:
mit einer Hilfsfunktion für die Summierung programmieren würden, dann müssen Sie nachdenken:
What do I do with the array elements?
Was mache ich mit den Array-Elementen?
Where do I store them?
Wo speichere ich sie?
Do I overwrite my original array, so that then I can call the 'sum' function on that array
Überschreibe ich mein ursprüngliches Array, sodass ich dann die Summenfunktion auf diesem Array aufrufen kann
(but then I have destroyed my input data)?
(aber dann habe ich meine Eingabedaten zerstört)?
Or do I introduce a helper array in which I first store all the multiplications and
Oder führe ich ein Hilfsarray ein, in dem ich zuerst alle Multiplikationen speichere und
then I use my 'sum' function on that helper array, and then I have to discard it again?
dann meine Summenfunktion auf dieses Hilfsarray anwende, und dann muss ich es wieder verwerfen?
Things like this appear in this piecewise approach with looping, whereas here we simply
Solche Dinge tauchen in diesem stückweisen Ansatz mit Schleifen auf, während wir hier einfach einen
have one expression which says all there is to say about this problem. 87 # slide
Ausdruck haben, der alles sagt, was es zu diesem Problem zu sagen gibt. 87 # slide
So, if the presence or absence of the sum function is not what really differentiates the two
Wenn also das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein der Summenfunktion nicht das ist, was die beiden Fälle, die Haskell-Version und
cases, the Haskell version and imperative version, then let's discuss what the actual
die imperative Version, wirklich unterscheidet, dann lassen Sie uns diskutieren, was die eigentlichen Aspekte
issues are here.
hier sind.
It's mainly about expressiveness and susceptibility to change and refactoring, so how easy it
Es geht hauptsächlich um die Ausdruckskraft und die Empfänglichkeit für Änderungen und Refactoring, also wie einfach es
is to maintain or change this code.
ist, diesen Code zu pflegen oder zu ändern.
Let's say we decided that actually the counting of positions should start at 1 instead of
Nehmen wir an, wir haben beschlossen, dass die Zählung der Positionen eigentlich bei 1 statt bei 0 beginnen
0.
sollte.
We have the same computation again, but now we actually want the first element to be multiplied
Wir haben wieder die gleiche Berechnung, aber jetzt wollen wir tatsächlich, dass das erste Element mit 1
by 1.
multipliziert wird.
This could certainly be done both for the imperative and for the Haskell version.
Das ließe sich sicherlich sowohl für die imperative als auch für die Haskell-Version machen.
Let's look at the C-like version.
Schauen wir uns die C-ähnliche Version an.
There we had this loop before, and now we could actually make this change by saying:
Dort hatten wir vorher diese Schleife, und jetzt könnten wir eigentlich diese Änderung vornehmen, indem wir sagen:
Well, we will actually start at 1 with our index variable.
Also, wir fangen tatsächlich bei 1 mit unserer Indexvariablen an.
That also means we have to make sure that we don't count to below n, but actually up
Das bedeutet aber auch, dass wir darauf achten müssen, dass wir nicht bis unter n zählen, sondern tatsächlich
to n.
bis n.
Otherwise, we would stop one step too early.
Sonst würden wir einen Schritt zu früh aufhören.
And we have to make sure that when we access our arrays, since their numbering scheme hasn't
Und wir müssen sicherstellen, dass wir beim Zugriff auf unsere Arrays, da sich deren Nummerierungsschema nicht geändert
changed (simply because I want to compute the first multiplication with 1 instead of
hat (nur weil ich die erste Multiplikation mit 1 statt mit 0 berechnen will,
0, doesn't mean that somehow C has decided that it will change how arrays are accessed),
heißt das nicht, dass C irgendwie beschlossen hat, dass es den Zugriff auf Arrays ändern
while I multiply with 1, I still need to access the array element at position 0.
wird), während ich mit 1 multipliziere, immer noch auf das Arrayelement an Position 0 zugreifen muss.
So, actually, in order to make this change, I had to change 3 places in this code.
Um diese Änderung vorzunehmen, musste ich also tatsächlich 3 Stellen in diesem Code ändern.
It could be done in a different way, but even then, there is this potential for error.
Man könnte es auch anders machen, aber auch dann gibt es dieses Fehlerpotential.
There are several places where I can make an error.
Es gibt mehrere Stellen, an denen ich einen Fehler machen kann.
I have to decide where I start?
Ich muss entscheiden, wo fange ich an?
Where do I stop?
Wo höre ich auf?
How do I access the data structure elements?
Wie greife ich auf die Elemente der Datenstruktur zu?
So, there are several places where I can make an off-by-one error.
Es gibt also mehrere Stellen, an denen ich einen Fehler machen kann.
And everything has to fit together in order to really express what I wanted to change
Und alles muss zusammenpassen, um wirklich auszudrücken, was ich hier an meiner
about my computation here. 88 # slide
Berechnung ändern wollte. 88 # slide
In contrast, in the Haskell version, if I want to make this change, I want to multiply
Im Gegensatz dazu, in der Haskell-Version, wenn ich diese Änderung machen will, ich will das
the first element by 1 instead of 0, then what do I change?
erste Element mit 1 statt mit 0 multiplizieren, was ändere ich dann?
I change one 0 into one 1 (from '[0..]' to '[1..]').
Ich ändere eine 0 in eine 1 (von '[0..]' zu '[1..]').
That's all I need to do in order to express this desired change.
Das ist alles, was ich tun muss, um diese gewünschte Änderung auszudrücken.
I don't have to think about the loop end condition, because there is no loop end condition.
Ich muss mir keine Gedanken über die Schleifenendbedingung machen, weil es keine Schleifenendbedingung gibt.
And then I talked about n or n - 1 or n + 1.
Und dann habe ich über n oder n - 1 oder n + 1 gesprochen.
I don't have to talk about this here either.
Auch darüber muss ich hier nicht reden.
I only make the change that is relevant.
Ich nehme nur die Änderung vor, die relevant ist.
I also don't have to think about how my list is indexed (how do I access the zeroth, or
Ich muss auch nicht darüber nachdenken, wie meine Liste indiziert ist (wie greife ich auf das nullte, oder erste
first or second element?) because there is no indexing.
oder zweite Element zu?), denn es gibt keine Indizierung.
Since I don't access elements of this list by index, I don't have to change anything
Da ich auf die Elemente dieser Liste nicht per Index zugreife, muss ich daran auch
about this.
nichts ändern.
In that sense, this is the minimal change, and the desired change.
In diesem Sinne ist dies die minimale Änderung und die gewünschte Änderung.
There shouldn't be more need for changes.
Es sollten keine weiteren Änderungen nötig sein.
In that sense, one could say this is a more maintainable program because we can make
In diesem Sinne könnte man sagen, dass dies ein wartungsfreundlicheres Programm ist, weil wir die gewünschten Änderungen
desired changes in one local place.
an einer lokalen Stelle vornehmen können.
Of course, I don't want to be lying; one could argue that on the C version one could also
Natürlich will ich nicht schwindeln; man könnte argumentieren, dass man bei der C-Version die Änderung auch
have made the change by a smaller edit.
durch eine kleinere Bearbeitung hätte vornehmen können.
One could say: Even in the C version, I didn't need to do what I did on the previous slide.
Man könnte sagen: Auch in der C-Version hätte ich das, was ich auf der vorherigen Folie gemacht habe, nicht tun müssen.
I could instead have changed the multiplication down here.
Ich hätte stattdessen die Multiplikation hier unten ändern können.
So, leaving the array start and end as they were, and somehow changing this multiplier,
Also, den Array-Anfang und das Array-Ende so lassen, wie sie waren, und einfach irgendwie diesen Multiplikator hier
here.
ändern.
And accidentally, that would actually also have led to the same behavior.
Und zufälligerweise hätte das auch zu demselben Verhalten geführt.
But I would argue, it's just indexitis in a different form.
Aber ich würde argumentieren, es ist nur Indexitis in einer anderen Form.
So, I still have to find the place where to make this change.
Also, ich muss noch die Stelle finden, wo ich diese Änderung vornehmen kann.
It's somehow strange that now I have to think that I multiply the (i+1)-th thing with the
Es ist irgendwie seltsam, dass ich jetzt denken muss, dass ich das (i+1)-te Ding mit dem Array
array at index i.
bei Index i multipliziere.
I have to make sure that I don't make an off-by-one error here.
Ich muss aufpassen, dass ich hier nicht einen "off-by-one"-Fehler mache.
I avoided changing the loop iteration header here, but it is not really nice that I have
Ich habe es vermieden, den Iterationskopf der Schleife hier zu ändern, aber es ist nicht wirklich schön,
these strange differences in what I multiply with which array element.
dass ich diese seltsamen Unterschiede habe, was ich mit welchem Arrayelement multipliziere.
So, I might consider this as a better change rather than the one on the previous slide.
Also, ich könnte diese Änderung als besser ansehen als die auf der vorherigen Folie.
But even just the fact that there *are* these two separate changes which lead to the desired
Aber schon allein die Tatsache, dass es diese zwei getrennten Änderungen *gibt*, die zum gewünschten Verhalten
behavior could also be seen as ground for worry.
führen, könnte auch als Grund zur Sorge gesehen werden.
I want to change where I start my multiplying.
Ich möchte ändern, wo ich meine Multiplikation beginne.
In the Haskell version, there is exactly one place where I make this change, and it expresses
In der Haskell-Version gibt es genau eine Stelle, an der ich diese Änderung vornehme, und sie drückt alles
everything there is to express.
aus, was es auszudrücken gibt.
In the C version, there are several ways of doing this, and each of these ways has the
In der C-Version gibt es mehrere Möglichkeiten, dies zu tun, und jede dieser Möglichkeiten birgt das Potenzial,
potential for making errors by changing not all of the 3 places, or only the wrong place
Fehler zu machen, indem ich nicht alle 3 Stellen ändere oder nur die falsche Stelle, an
where a change could be made.
der eine Änderung vorgenommen werden könnte.
So, that certainly takes more thinking by the programmer rather than having this very
Das erfordert sicherlich mehr Nachdenken seitens des Programmierers als diese sehr deklarative Art,
declarative way where we have exactly one place that makes a difference between these
bei der wir genau eine Stelle haben, die einen Unterschied zwischen den
two versions of the program. 89 # slide
beiden Versionen des Programms macht. 89 # slide
So, why is it that the C version has to make all these clerical decisions?
Warum also muss die C-Version all diese bürokratischen Entscheidungen treffen?
Decisions that are not really significant from an algorithmic perspective, but are simply
Entscheidungen, die aus algorithmischer Sicht nicht wirklich von Bedeutung sind, aber einfach
there because you have to make sure that you get everything right about the loop start,
da sind, weil Sie sicherstellen müssen, dass Sie alles richtig machen, was den Schleifenstart, das
the loop end, and array indexing, etc.
Schleifenende und die Array-Indizierung usw. betrifft.
Why is that?
Warum ist das so?
Well, conceptually, it is because the C version doesn't have a separation of the values that
Nun, konzeptionell liegt es daran, dass es in der C-Version keine Trennung zwischen den Werten, die
you want to enumerate and process, on the one hand, and loop control on the other hand.
Sie aufzählen und verarbeiten wollen, auf der einen Seite und der Schleifensteuerung auf der anderen Seite gibt.
It is all one big mess.
Es ist alles ein großes Durcheinander.
In this example, it is not yet a *big* mess, but things that have to be kept synchronized.
In diesem Beispiel ist es noch kein *großes* Durcheinander, sondern Dinge, die synchronisiert gehalten werden müssen.
In larger examples, it really can become a big mess to deal with all of these aspects
In größeren Beispielen kann es wirklich zu einem großen Durcheinander werden, sich mit all diesen Aspekten auf
at once because there is no separation of these concerns.
einmal zu beschäftigen, weil es keine Trennung dieser Belange gibt.
In contrast, in the Haskell version, we have this perfect separation.
Im Gegensatz dazu haben wir in der Haskell-Version diese perfekte Trennung.
It actually comes, in this specific example, from this expression.
Sie ergibt sich in diesem speziellen Beispiel tatsächlich aus diesem Ausdruck.
We express that we want to combine the things from whatever list comes here with values
Wir drücken aus, dass wir die Dinge, die aus welcher Liste auch immer hier kommen, mit
starting from k and however far along we have to go until we have processed all the values.
Werten ab k und wie weit wir auch immer gehen müssen, bis wir alle Werte verarbeitet haben, kombinieren wollen.
This is somehow where the loop control, if you want, is situated.
Hier befindet sich gewissermaßen die Schleifensteuerung, wenn Sie wollen.
But there *is* no explicit loop control.
Aber es *gibt* keine explizite Schleifensteuerung.
You simply express what should be computed.
Man drückt einfach aus, was berechnet werden soll.
So, basically, this Haskell version does not need explicit loop control.
Ganz grundsätzlich braucht diese Haskell-Version keine explizite Schleifenkontrolle.
It does not access data structure elements by index.
Sie greift nicht per Index auf Datenstrukturelemente zu.
That is again the point that I have made several times now, that in Haskell, you should, and
Das ist wieder der Punkt, den ich jetzt schon mehrfach gemacht habe, dass man in Haskell die
can almost always, avoid the use of indexing operators.
Verwendung von Indexierungsoperatoren fast immer vermeiden sollte und kann.
Because that's not how you think about data structures in Haskell (by piecewise access
Denn so denkt man in Haskell nicht über Datenstrukturen nach (durch stückweisen Zugriff
to individual elements).
auf einzelne Elemente).
You think about data structures as a whole, and the operation that happens on the data
Man denkt über Datenstrukturen als Ganzes nach, und die Operation, die auf der Datenstruktur
structure as a whole.
als Ganzes passiert.
So, we don't need to increment the loop counter.
Wir brauchen also den Schleifenzähler nicht zu inkrementieren.
We don't need to talk about the loop end condition in the Haskell version, simply because of
Wir brauchen in der Haskell-Version nicht über die Schleifenendbedingung zu sprechen, einfach wegen dieser
this expressiveness, that particularly in this case, infinite lists do have.
Ausdruckskraft, die gerade in diesem Fall unendliche Listen haben.
That is the point, that we can use an infinite list basically as a structuring tool here,
Das ist der Punkt, dass wir hier eine unendliche Liste im Grunde als Strukturierungswerkzeug verwenden
and still, what will be computed is exactly only as many elements from this list as are
können, und trotzdem werden nur genau so viele Elemente aus dieser Liste berechnet, wie benötigt
needed.
werden.
So, this is somehow a concern that the evaluation mechanism of the language performs for us.
Das ist also gewissermaßen eine Aufgabe, die der Auswertungsmechanismus der Sprache für uns übernimmt.
We don't have to think about this as a programmer.
Wir müssen uns als Programmierer darüber keine Gedanken machen.
That is what is helping us here and avoids all these clerical decisions that the C version
Das ist es, was uns hier hilft und all diese bürokratischen Entscheidungen, die die C-Version
has to make:
treffen muss, vermeidet:
Where do I start counting?
Wo fange ich mit dem Zählen an?
How to increment?
Wie wird inkrementiert?
Where do I end counting?
Wo beende ich die Zählung?
Am I sure that I have done exactly as many iterations as I need?
Bin ich sicher, dass ich genau so viele Iterationen gemacht habe, wie ich brauche?
Or one too many?
Oder eine zu viel?
One too few?
Eine zu wenig?
How do I access elements by index?
Wie greife ich auf Elemente per Index zu?
All these things disappear if we express the solution in this more declarative way. 90 # slide
All diese Dinge verschwinden, wenn wir die Lösung auf diese deklarativere Weise ausdrücken. 90 # slide
Now, you could think this all is just propaganda.
Jetzt könnten Sie denken, dass das alles nur Propaganda ist.
At least, you could be suspicious.
Zumindest könnten Sie misstrauisch werden.
Maybe I am fooling myself about efficiency.
Vielleicht mache ich mir etwas über die Effizienz vor.
So, certainly, you could think the C code is more efficient than my declarative code.
Sicherlich könnten Sie denken, dass der C-Code effizienter ist als mein deklarativer Code.
It seems like a reasonable thing to assume that, for example, here, we probably compute this
Es scheint eine vernünftige Sache zu sein, anzunehmen, dass wir zum Beispiel hier wahrscheinlich diese zusätzliche
extra list.
Liste berechnen.
So, this needs extra memory, and then we traverse data several times.
Das braucht also zusätzlichen Speicher, und dann durchlaufen wir die Daten mehrfach.
Even when I discussed the C version with this helper function "sum", I mentioned that we
Selbst als ich die C-Version mit dieser Hilfsfunktion "sum" besprochen habe, habe ich erwähnt,
would probably want to either overwrite our first array or create a helper array.
dass wir wahrscheinlich entweder unser erstes Array überschreiben oder ein Hilfsarray erstellen wollen.
So, certainly in the Haskell version, we also have these aspects.
In der Haskell-Version haben wir natürlich auch diese Aspekte.
So, certainly, this is less efficient.
Das ist also vermutlich weniger effizient.
So, we shouldn't go for this declarative version, however nice I am trying to sell it to you.
Wir sollten uns also nicht für diese deklarative Version entscheiden, so nett ich sie Ihnen auch zu verkaufen versuche.
Because this program is simply more efficient, because it does a very tight loop and does
Denn dieses Programm ist einfach effizienter, weil es eine sehr enge Schleife macht und genau
exactly what is needed to do.
das tut, was nötig ist.
Maybe it is not nicely expressed because I can make errors in all these places, but
Vielleicht ist es nicht schön ausgedrückt, weil ich an all diesen Stellen Fehler machen kann,
at least it does it in an efficient way.
aber zumindest tut es das auf eine effiziente Weise.
So, that could be your counterargument to even trying to write a program like this,
Das könnte also Ihr Gegenargument dafür sein, überhaupt zu versuchen, ein Programm wie dieses zu schreiben,
where everything is more maintainable because we have a clearer separation of concerns.
wo alles besser wartbar ist, weil wir eine klarere Trennung der Belange haben.
That could be a concern that you have at this point. 91 # slide
Das könnte eine Sorge sein, die Sie an diesem Punkt haben. 91 # slide
Well, actually no.
Nun, eigentlich nicht.
That might seem like a valid concern, but it doesn't really apply.
Das mag als berechtigte Sorge erscheinen, aber sie trifft nicht wirklich zu.
We do have compilers.
Wir haben ja Compiler.
And compilers can translate declarative code as you have just seen into a tight C-like
Und Compiler können deklarativen Code, wie Sie ihn gerade gesehen haben, sehr gut in eine enge
loop without using intermediate data structures, just fine.
C-ähnliche Schleife übersetzen, ohne dass dazwischenliegende Datenstrukturen verwendet werden.
So, this is not really an issue.
Das ist also nicht wirklich ein Problem.
Of course, the program might ultimately still be less efficient than a handwritten C program,
Natürlich könnte das Programm am Ende immer noch weniger effizient sein als ein handgeschriebenes
but it's not on an order of magnitudes.
C-Programm, aber das macht keine Größenordnungen aus.
For example, the compiler can even spot parallelization opportunities.
Zum Beispiel kann der Compiler sogar Parallelisierungsmöglichkeiten erkennen.
Thanks to the independent values aspect that we discussed when comparing list comprehensions
Dank des Aspekts der unabhängigen Werte, den wir beim Vergleich von List Comprehensions mit
against for-loops, it is easier (in a program as we have just seen) to spot places where
for-Schleifen besprochen haben, ist es (in einem Programm, wie wir gerade gesehen haben) einfacher, Stellen zu erkennen,
parallelization could happen; much simpler than, for example, in a C program.
an denen eine Parallelisierung stattfinden könnte; viel einfacher als z. B. in einem C-Programm.
This also all has to do with the lawful program construction aspect of the quote by Richard.
Das alles hat auch mit dem Aspekt der gesetzmäßigen Programmkonstruktion aus dem Zitat von Richard zu tun.
So, the fact that we have laws about our programs can also be exploited by a compiler.
Die Tatsache, dass wir Gesetze über unsere Programme haben, kann also auch von einem Compiler ausgenutzt werden.
The compiler can apply laws to eliminate inefficiencies, data structure traversals, data structures
Der Compiler kann Gesetze anwenden, um Ineffizienzen zu beseitigen, Datenstruktur-Traversierungen,
themselves.
oder Datenstrukturen selbst.
This is actually what GHC is doing.
Das ist genau das, was GHC macht.
So, GHC isn't actually on its own introducing parallelism, but it pays a lot of attention
GHC führt zwar nicht von sich aus Parallelität ein, aber achtet zum Beispiel
to, for example, traversal of data structures, and can eliminate many of them.
sehr auf die Traversierung von Datenstrukturen und kann viele davon eliminieren.
So, as a programmer, we can actually afford to write nice declarative expressions because
Als Programmierer können wir es uns also tatsächlich leisten, schöne deklarative Ausdrücke zu schreiben, weil wir
we rely on the compiler to optimize our programs.
uns auf den Compiler verlassen, dass er unsere Programme optimiert.
And the compiler can perform a lot of optimizations, because of the laws that apply to our programs,
Und der Compiler kann eine Menge Optimierungen durchführen, wegen der Gesetze, die für unsere Programme gelten,
and because of the purity.
und wegen der Purheit.
So, everything is pure by default, unlike in C, where we would need extra annotations
Alles ist standardmäßig pur, anders als in C, wo wir zusätzliche Annotationen benötigen würden,
and even then, the compiler cannot make as many changes to the code as it might want
und selbst dann kann der Compiler nicht so viele Änderungen am Code vornehmen, wie er
from a, so to speak, more algorithmic perspective.
aus einer, sozusagen, eher algorithmischen Perspektive möchte.
So, in a functional language, much more transformation of programs is possible in an automatic fashion,
In einer funktionalen Sprache ist also viel mehr Transformation von Programmen auf automatische Weise möglich,
because there is more semantic knowledge about the programs than in an imperative language.
weil es mehr semantisches Wissen über die Programme gibt als in einer imperativen Sprache.
We could also talk more about refactoring.
Wir könnten auch mehr über Refactoring sprechen.
I don't want to do this at this point.
Das möchte ich an dieser Stelle aber nicht tun.
This was an excursion into this subject of wholemeal programming.
Das war ein Exkurs in dieses Thema der Wholemeal-Programmierung.
So, I don't want to spend too much time of this week's lecture time on it.
Ich möchte also nicht zu viel Zeit der Vorlesungszeit dieser Woche darauf verwenden.
Also, of course, you could argue or wonder why I made this artificial example.
Außerdem könnten Sie natürlich argumentieren oder sich fragen, warum ich dieses künstliche Beispiel gemacht habe.
For presentation's sake, of course.
Natürlich um der Präsentation willen.
So, is this really representative of real situations?
Ist dies also wirklich repräsentativ für reale Situationen?
My wholehearted claim is: Yes!
Meine uneingeschränkte Behauptung ist: Ja!
I cannot prove this to you in this lecture.
Das kann ich Ihnen in dieser Vorlesung nicht beweisen.
But that's the experience that comes from programming in a declarative fashion.
Aber das ist die Erfahrung, die man macht, wenn man deklarativ programmiert.
So, this is really representative.
Also, das ist wirklich repräsentativ.
It is not just something that happened in this small example.
Es ist nicht nur etwas, das in diesem kleinen Beispiel passiert ist.
These differences are real.
Diese Unterschiede sind real.
And they are relevant.
Und sie sind relevant.